# Конспект «Знакомство с таблицами». Раздел 2

## Ячейки-заголовки

Для выделения названий столбцов и строк предусмотрен тег `<th>`, который обозначает ячейку-заголовок.

По умолчанию текст внутри `<th>` выделяется жирным и выравнивается по центру ячейки.

## Заголовок таблицы

Заголовок таблицы выделяется при помощи тега `<caption>`. Он должен размещаться внутри тега `<table>`, причём непосредственно внутри него и первым, до остальных вложенных тегов. Вот так:

```html
<table>
  <caption>Текст</caption>
  ...
</table>
```

С помощью CSS можно переместить заголовок таблицы в любое место. По вертикали заголовок таблицы перемещается CSS-свойством `caption-side` со значениями `top` и `bottom`, которые обозначают до и после таблицы соответственно. По горизонтали заголовок таблицы выравнивается CSS-свойством `text-align` со значениями `left`, `right` и `center`.

## Объединение ячеек

Чтобы объединить ячейки по горизонтали, необходимо использовать атрибут `colspan` у тегов `<th>` или `<td>`.

Если задать ячейке атрибут `colspan` со значением `2`, то она как бы «растягивается» на ячейку справа, но та ячейка не исчезает, а отодвигается и в таблице появляется новый столбец. Чтобы удалить его, нужно удалить ячейку, которая находится справа от «растянутой».

Для объединения более двух ячеек точно так же используется атрибут `colspan`.

Объединение ячеек по вертикали осуществляется с помощью атрибута `rowspan` у тега `<td>` или `<th>`.

Если задать ячейке атрибут `rowspan` со значением `2`, то она как бы «растягивается» на следующую строку. При этом ячейка, которая была под «растянутой» отодвигается в своей же строке вправо, что добавляет в таблицу лишний столбец. Удалив ячейку, которая была под «растянутой», мы избавимся от этого столбца.

Можно растягивать ячейку одновременно и по вертикали, и по горизонтали. Для этого нужно задать ячейке два атрибута: `rowspan` и `colspan`. Вытеснение соседних ячеек будет происходить так же, как и при обычном объединении ячеек.
