# Конспект «Знакомство с таблицами». Раздел 3

## Выравнивание содержимого в ячейках

За выравнивание по горизонтали отвечает CSS-свойство `text-align`. Чаще всего используются значения `left`, `center` и `right`.

За выравнивание по вертикали отвечает CSS-свойство `vertical-align`. Чаще всего используются значения `top`, `middle` и `bottom`.

Чтобы задать выравнивание содержимого ячеек, надо в стилях указать:

```css
{
  vertical-align: значение;
  text-align: значение;
}
```

Эти стили повлияют на все ячейки. Чтобы задать выравнивание только в определённых ячейках, нужно назначить им классы и определить стили для классов.

## Раскраска таблицы

Таблицы можно раскрашивать, задавая цвет фона ячеек, фоновые изображения, цвет текста в ячейках, а также цвет рамок.

Чтобы задать цвета для ячейки в CSS, нужен такой код:

```css
td {
  color: цвет;
  background-color: цвет;
  border: 1px solid цвет;
}
```

Раскрашивать можно и `<td>`, и `<th>`, и даже `<table>`. Можно использовать классы и применять стили для этих классов.

## Размеры таблицы

По умолчанию ширина и высота таблицы зависит от содержимого и отступов внутри ячеек. С помощью CSS можно управлять размерами таблицы, задавать желаемую ширину и высоту.

У таблицы есть минимальные размеры, которые зависят от содержания, меньше которых она не сожмётся, какое бы значение ширины или высоты ни задавалось.

Ширина таблицы задаётся с помощью CSS-свойства `width`, а высота с помощью свойства `height`, например:

```css
table {
  width: 100px;
  height: 100px;
}
```

Размеры таблицы можно задавать как в абсолютных единицах, например, в пикселях — `20px`, так и в относительных, в процентах — `20%`.

При использовании процентов размеры таблицы будут вычисляться с учётом размеров родительского элемента: контейнера, окна мини-браузера, страницы.

Особое значение `auto` включает расчёт размеров по умолчанию. Например, `width: auto;` или `height: auto;`.

Проценты при задании высоты обычно не работают.

## Размеры отдельных ячеек и столбцов

Размеры ячеек задаются с помощью CSS-свойств `width` и `height`.

Есть два варианта добавления стилей ячейкам:

- Назначать ячейкам уникальные имена классов и применять стили для этих классов;
- Использовать атрибут `style`, внутри которого можно писать CSS-код.

Пример второго варианта:

```html
<td style="width: 100px;">
  ...
</td>
```

Для того, чтобы вручную установить ширину столбцов достаточно задать ширину для каждой ячейки из первой строки.
