# Конспект «Знакомство с таблицами». Раздел 1

## Простейшая таблица

Для описания простейшей таблицы необходимо использовать три тега:

- Тег `<table>` обозначает таблицу;
- Тег `<tr>` расшифровывается как «table row», обозначает строку таблицы;
- Тег `<td>` расшифровывается как «table data», обозначает ячейку внутри строки таблицы.

Пример простейшей таблицы:

```css
<table>
  <tr>
    <td>Ячейка 1.1</td>
    <td>Ячейка 1.2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ячейка 2.1</td>
    <td>Ячейка 2.2</td>
  </tr>
</table>
```

## Рамки таблиц
Рамки по умолчанию отображаются, если у тега `<table>` задан атрибут `border` с ненулевым значением. При помощи атрибута `border` можно изменять только толщину рамок. Более гибко можно управлять рамками при помощи CSS.

По умолчанию браузер рисует рамки таблицы и рамки отдельных ячеек раздельно. Чтобы избавиться от таких двойных рамок, используется CSS-свойство таблицы `border-collapse`. Вот так:

```css
table {
  border-collapse: collapse;
}
```

Значение `collapse` убирает двойные рамки: схлопываются рамки соседних ячеек, а также рамки ячеек и внешняя рамка таблицы.

Для управления отдельными рамками необходимо использовать следующие свойства:

- `border-top` — верхняя рамка;
- `border-right` — правая рамка;
- `border-bottom` — нижняя рамка;
- `border-left` — левая рамка.

## Отступы внутри ячеек

Отступы внутри ячеек можно добавлять с помощью атрибута `cellpadding` тега `<table>`, но лучше задавать отступы с помощью CSS.

CSS-свойство `padding` задаёт «внутренние отступы элемента» со всех сторон. Можно задавать отступы для каждой из сторон отдельно, используя свойства:

- `padding-top` — отступ вверх;
- `padding-right` — отступ вправо;
- `padding-bottom` — отступ вниз;
- `padding-left` — отступ влево.

## Отступы между ячейками
Отступы между ячейками не работают с `border-collapse: collapse`.

Свойство `border-collapse: separate` является значением по умолчанию и «расклеивает» ячейки.

Отступы между ячейками можно задать с помощью атрибута `cellspacing` тега `<table>` или c помощью CSS-свойства `border-spacing`, которое задаётся для всей таблицы.
